Hey, Vsauce. Michael here. How many people
phuongphuong 7/2 Này, Vsauce. Michael đây.
are in space right now
Ngay lúc này có bao nhiêu người trong không gian?
dot com tells us that the answer
dot com cho ta câu trả lời là 6 người.
is 6. Ever since the first person reached
Kể từ khi người đầu tiên bay vào không gian cách đây 52 năm,
outer space 52 years ago, more than 500 humans
đã có hơn 500 người rời trái đất
have left Earth and they've gone as far as the moon,
và họ đã tới tận mặt trăng - một khoảng cách vô cùng ấn tượng.
an impressive distance. I mean, space stations, which we use in outer space
ý tôi là, các trạm không gian,
today
những nơi ta sử dụng trong vũ trụ ngày nay
are way cool, but to scale they only
là vô cùng tuyệ vời, nhưng về phạm vi thì chúng chỉ có quỹ đạo
orbit about this far away from Earth. Whereas
ở khoảng cách tầm này với trái đất.
the Moon, where Apollo astronauts went,
Trong khi đó, mặt trăng, nơi mà các phi hành gia Apollo đã đặt chân tới,
is way out
lại xa ở tít chỗ này.
here. For the last twelve years,
Trong suốt 20 năm vừa qua,
there has been a continuous and uninterrupted presence
liên tục có sự hiện diện của con người trong vũ trụ.
of humans living in space. Different people at different times,
Những người khác nhau ở những thời điểm khác nhau,
ever since November of 2001. But so far,
Kể từ tháng 11 năm 2001. Thế nhưng cho đến hiện tại,
all of us, every human who has
tất cả chúng ta, mọi con người đang tồn tại
ever existed was born right here on
được sinh ra ngay trên chính Trái đất này.
Earth. Of course, Earth is a giant collection of matter that got together
Tất nhiên là, trái đất là một tập hợp vật chất khổng lồ
in space,
tập hợp lại với nhau trong không gian,
held together by its own gravity, so technically,
được giữ chặt với nhau bởi trọng lực,
we were all born in space. But I wanna talk about
bởi thế nên xét một cách nghiêm túc thì tất cả chúng ta đều được sinh ra trong vũ trụ.
outer space. What is our
Nhưng tôi muốn nói đến khoảng không gian vũ trụ bên ngoài.
relation to it and within it?
Mối liên hệ giữa ta với khoảng không gian trong và ngoài vũ trụ là gì?
How suited is our biology for the larger universe we were born into?
Sinh học của ta phù hợp đến mức nào với vũ trụ rộng lớn mà ta đã sinh ra?
More specifically, if you were born and raised
Đặc biệt là, nếu bạn được sinh ra và nuôi nấng ngoài trái đất,
beyond earth, what would you look like?
trông bạn sẽ như thế nào?
First things first. Where
Thứ nhất, không gian ngoài vũ trụ ở đâu?
is outer space? Well, outer space happens to be
không gian ngoài vũ trụ
about one hundred thousand meters above your head.
cách khoảng 100 nghìn mét phía trên đầu bạn.
At that point the atmosphere is so thin
Khi đó, bầu khí quyển mỏng đến mức mà
that in order to achieve lift, an aircraft has to travel at a speed
để tạo được một lực nâng, một chiếc máy bay phải di chuyển với vận tốc
so quickly that that speed is the same
nhanh chẳng kém gì vận tốc của một quỹ đạo.
as an orbital speed. An orbital speed
Vận tốc quỹ đạo là loại vận tốc cực kì nhanh,
is a speed that is so fast, even with no lift,
ngay cả khi không có lực nâng,
even while falling you don't,
thậm chí là khi ngã xuống bạn cũng không rơi,
because the earth literally curves
bởi về cơ bản trái đất sẽ tạo ra các đường cong
away from you as fast as you fall
nhanh chóng khi bạn ngã xuống.
towards it. This is what astronauts in the International Space Station are
Đây là những thứ mà các phi hành gia tại Trạm Không gian Quốc tế
really doing.
đang thực hiện.
They're falling. It's a common misconception that astronauts float around
Họ đang rơi xuống. Thường có một nhận thức sai lầm rằng các phi hành gia trôi nổi không trọng lượng trong không gian,
weightless in space, because there is no gravity there.
bởi vì ở đó không hề có trọng lực.
But there's plenty of gravity. In fact, there's pretty much the same amount of
Nhưng có rất nhiều trọng lực. Thực tế là, lượng trọng lực
gravity
tác động lên họ khi ở ngoài không gian
operating on them that there is operating on you
cũng giống với lượng trọng lực tác động lên bạn ngay lúc này
right now while you watch this video. Believe it or not,
khi bạn đang xem video này. Dù tin hay không thì
if we build a tower all the way up to where the International Space Station
nếu ta xây dựng một tòa tháp thẳng tới vị trí của Trạm Vũ trụ Quốc tế
orbits, 370,000 meters high,
tức là ở độ cao 370000 mét,
and you walked out onto the top of that tower, it would feel kind of like this.
và bạn đi bộ lên đỉnh ngọn tháp đó, thì cảm giác sẽ như thế này.
You would just be walking around like I'm walking
Bạn cũng sẽ đi lại như tôi đang đi lại ngay lúc này.
right now. You wouldn't feel that much different,
Bạn sẽ không thấy quá nhiều sự khác biệt,
but the International Space Station would be whizzing by
thế nhưng Trạm Vũ trụ Quốc tế sẽ vèo qua với tốc độ 17000 dặm/giờ.
at 17,000 miles per hour. It has to,
Phải như vậy, bởi họ đang rơi xuống.
because they are falling. So to say that astronauts float around in
Vì vậy nếu nói rằng các phi hành gia trôi nổi trong quỹ đạo
orbit, because they are experiencing zero gravity
bởi họ đang trong môi trường không trọng lực là hết sức nhầm lẫn.
is very misleading. Really, what they are feeling
Thực sự, thứ mà họ đang cảm nhận thấy là Zero -G
is Zero-G, where G is accelleration
trong đó G là gia tốc được cảm nhận như trọng lượng.
felt as weight. G hurts
G gây thương tổn rất tốt,
so good, because gravity's limiting influence
bởi ảnh hưởng hạn chế của trọng lực đảm bảo rằng
insures that we develop correctly and healthfully.
ta phát triển một cách đúng đắn và khỏe mạnh.
After all, it is what we were born to thrive in.
Suy cho cùng, đây là nơi mà ta được sinh ra và phát triển.
So asking what a human would look like, if conceived
Vậy nên việc hỏi con người trông sẽ ra sao nếu được thụ thai,
gestated, delivered and raised in orbit
phát triển, sinh ra và nuôi nấng trong quỹ đạo,
would look like, requires a discussion of weightlessness.
thì cần phải thảo luận về tình trạng phi trọng lượng.
Realistically, people building colonies on planets beyond Earth
Thức tế mà nói, con người xây dựng các thuộc địa trên các hành tinh ngoài trái đất
or traveling through space for long periods of time,
hoặc là đi lại trong không gian trong khoảng thời gian dài
who expected new humans to be born, would utilize technology that helped mimic
với mong muốn những con người mới được sinh ra
conditions here on earth.
sẽ sử dụng công nghệ hộ trợ các điều kiện tương tự ngay trên trái đất.
But until artificial gravity is perfected and can be easily implemented,
Nhưng cho đến chừng nào trọng lực nhân tạo hoàn hảo và có thể dễ dàng áp dụng,
it's important to understand the effect weightlessness has on
thì ta cần phải hiểu rằng tình trạng phi trọng lực có ảnh hưởng vô cùng quan trọng
our biology and other things. For instance,
đối với hệ sinh học của ta và vạn vật khác.
in a zero-g environment hot air doesn't
Ví dụ, trong môi trường zero-G, khí nóng không tăng lên.
rise. So a candle flame is not shaped like a stretched
Vậy nên một ngọn nến không được định hình giống một
ball of glowing gas that's drawn upward.
quả bóng khí phát sáng bị kéo dài hướng lên trên.
Instead, it's just a round
Thay vào đó, nó sẽ chỉ là
ball of hot gas.
một quả bóng khí nóng hình tròn.
We are not sure we can make babies
Ta không chắc liệu có thể tạo ra các em bé trong không gian hay không.
in space. The logistics of merely hugging are difficult enough.
Chỉ riêng việc ôm nhau cũng đã khó khăn rồi.
A recent invention, called the '2suit', might make it easier.
Một phát mình gần đây, được gọi là "2suit", có thể khiến việc tạo ra em bé dễ dàng hơn.
The 2suit provides effortless intimacy in weightless environment, such as
2suit cung cấp sự thật mật một cách dễ dàng trong môi trường không trọng lực,
outer space or on planets with low gravity.
ví dụ như không gian ngoài vũ trụ hoặc là trên các hành tinh có mức trọng lực thấp.
But will it be enough to ensure that conception happens?
Nhưng liệu nó có đủ để đảm bảo quá trình thụ thai được diễn ra?
The enzyme responsible for stopping the movement of a sperm cell's
Enzim chịu trách nhiệm ngăn cản chuyển động của các tế bào tinh trùng
tale doesn't work very well when they're at zero-g.
không hoạt động tốt trong môi trường zero-g.
In space, sperms
Trong không gian, tinh trùng sẽ bơi nhanh hơn.
swim faster. One thing we know about babies
Có một điều ta biết về các em bé trong bụng mẹ ở trong không gian
inside mothers in space involves the development
có liên quan đến sự phát triển của hệ thống tiền đình.
of the vestibular system. Canals in the inner ear that use the flow of fluid
Các ống ở tai trong sử dụng dòng chất lưu
to determine movement, up versus down and balance.
để xác định chuyển động, lên xuống và cân bằng.
In a zero-g environment the fluid in the vestibular system just floats around.
Trong môi trường zero-g, chất lưu trong hệ thống tiền đình chỉ trôi nổi xung quanh.
It's confused. And this can lead to motion sickness,
Điều này khiến ta bối rối. Và nó cũng có thể dẫn tới hiện tượng say chuyển động (say tàu xe,..),
visual illusions and disorientation. It's called
ảo giác trực quan hoặc mất định hướng.
spaced adaptation syndrome and it affects about 50 percent
Hiện tượng này được gọi là hội chứng thích nghi không gian
of astronauts. Confusion about motion can make you
và hội chứng này tác động đến khoảng 50% phi hành gia.
vomit, carsick, seasick, zero-g sick,
Sự bối rối về chuyển động có thể khiến bạn nôn mửa, say tàu xe, say sóng, say cả zero-g;
because of survival. It's believed that
do sự sinh tồn, người ta tin rằng say chuyển động,
motion sickness, a confusion about acceleration,
sự bối rối về việc tăng tốc độ,
is similar to the effects caused by the consumption of poisonous plants,
là tương tự với những ảnh hưởng gây ra do tiêu thụ các thực vật có độc,
in which case vomiting can save your life.
mà trong trường hợp này chính việc nôn mửa sẽ giữ lại mạng sống cho bạn.
Pregnant rats taken to space
Các con chuột đang mang bầu được đưa vào không gian
give birth to babies back on earth that struggle with directions.
sinh ra các chuột con mà khi quay về trái đất sẽ phải vật lộn với chiều hướng.
Unlike rat babies that gestated here on earth,
Khác với các chuột con được thụ thai ở trái đất,
the ones that gestated in space have trouble writing themselves when thrown
những con được thu thai trong không gian sẽ gặp rắc rối trong việc
into water.
cứu bản thân khi bị ném vào trong nước.
They do tend to be better at processing orientations common during
Chúng có vẻ sẽ thực hiện tốt hơn trong việc xử lý các chiều hướng
weightlessness,
trong suốt tình trạng không trọng lực,
which is a good sign for humans gestated,
điều này là một tín hiệu tốt dành cho những người được thụ thai, hạ sinh và nuôi nấng trong không gian,
born and raised in space, but it's some of the only
nhưng đó chỉ là một phần của tin tốt.
good news. Vestibular fluid isn't the only fluid to be affected by a zero-G
Chất lưu tiền đình không phải là chất lưu duy nhất bị ảnh hưởng bởi môi trường zero-g.
environment. All of your body fluids are. On
Tất cả các chất lưu trong cơ thể bạn đều bị ảnh hưởng.
earth, gravity pulls those fluids down, but in
Trên trái đất, trọng lực đẩy những chất lưu đó xuống,
orbit, the fluid is free to evenly distribute,
nhưng khi trong quỹ đạo, chất lưu được phân bố tự do,
giving astronauts their characteristic bird legs and puffy faces.
khiến cho các phi hành gia có đặc tính chân chim và những khuôn mặt sưng húp.
Cosmetically it's kind of a bummer. And all of that new fluid pressure in your face
Xét về mặt thẩm mĩ thì đây là một kiểu tồi tệ. Và áp lực của chất lưu mới này trên mặt bạn
can compromise vision. Of 27 astronauts studied after long space
có thể làm tổn thương đến thị lực.
flights
Trong số 27 phi hành gia được nghiên cứu sau những chuyến du hành không gian dài
nine had fluid expansion around the optic nerve,
có đến 9 người gặp phải tình trạng chất lưu mở rộng quanh tế bào thị giác,
6 had eyeballs flattened in the back by fluid pressure
6 người có các con ngươi bị dẹt ở mặt sau do áp lực chất lưu
and four had bulging optic nerves.
và 4 người có các tế bào thị giác bị phồng lên.
More fluid pressure in your head causes an errant message
Nhiều áp lực chất lưu trong đầu sẽ tạo ra một thông điệp sai lầm rằng
that your body must have too much fluid. So the bodies of zero-G travelers
cơ thể bạn đang có quá nhiều chất lưu.
respond by
Vậy nên cơ thể các phi hành gia di chuyển trong môi trường zero-G sẽ phản ứng lại bằng cách
producing less blood. Astronauts can lose up to 22 percent of their total blood
sản xuất ra ít máu hơn.
volume
Các phi hành gia có thể mất đi tới 22% tổng khối lượng máu trong cơ thể
while in space, leading to weaker
khi ở trong không gian, và điều này dẫn đến tim bị teo và yếu hơn.
atrophied hearts. Away from Earth's protection,
Khi không có sự bảo vệ của Trái đất,
radiation from the Sun, and the rest of the universe,
các bức xạ từ mặt trời và phần còn lại của vũ trụ trở nên nguy hiểm đến kinh ngạc
is incredibly dangerous and we're still not exactly sure how to best guard
và ta vẫn không thể khẳng định chắc chắn
against it.
làm cách nào để bảo vệ ta tốt nhất trước tình trạng này.
Mice exposed to levels of radiation expected during interplanetary journeys
Những con chuột được tiếp xúc với mức bức xạ mong đợi trong suốt các chuyến đi liên hành tinh
showed signs of different brain blood flow and larger plaques of the type
đã chỉ ra những dấu hiệu dòng máu não khác biệt
found in patients
cũng như là các mảng lớn hơn thường được tìm thấy trong người các bệnh nhân mắc chứng Alzheimer.
with Alzheimer's. Psychologically,
Xét về mặt tâm lí học,
feelings of isolation in space, thinking about just how far away you are
những cảm giác biệt lập trong không gian, suy nghĩ về khoảng cách xa xôi
from the rest of humanity
tách biệt với nhân loại có thẻ ảnh hưởng đến thể chất của bạn.
can affect you physically. Scientists working at the South Pole have developed
Các nhà khoa học làm việc tại Cực Nam
compromised immune systems
đã phát triển các hệ thống miễn dịch tương thích với số lượng ít hơn các tế bào T.
with fewer T-cells. As for the shape of your body,
Bởi hình dạng cơ thể bạn,
fully grown astronauts in orbit, no longer pressed
những phi hành gia phát triển đẩy đủ trong quỹ đạo,
down by earth typical g-force experience
đã không còn bị ép xuống bởi sự mở rộng xương sống trải nghiệm lực g (g-force) của tái đất nữa,
spinal expansion, sometimes growing by as much as 3 percent
mà đôi khi phát triển tới 3% trước khi họ trở về trái đất.
before they come back to Earth. A 6-foot-tall human
Một người cao 6 feet có thể đi vào không gian
can go to space and come back as a 6-foot 2-inch tall
và quay trở lại với chiều cao 6 feet 2 inch.
person. Without usual and necessary stress,
Nếu không có các sức căng cần thiết thông thường,
bones in space atrophy at a rate of about one percent
thì trong không gian các đoạn xương sẽ teo lại với tỉ lệ 1% một tháng.
per month. Given enough time, total bone mass
Nếu đủ thời gian, tổng khối lượng xương mất đi
lost can be as high as 40 to 60 percent.
có thể cao tới mức 40% - 60%
And when weightless, you don't need as much muscle strength to
Và khi không trọng lực, bạn không cần nhiều đến sức mạnh cơ bắp để di chuyển xung quanh.
move around. This causes the muscles of people weightless in space to atrophy.
Điều này khiến cho các bó cơ của những người không trọng lực trong không gian teo đi.
Those that you use to fight gravity can shrink 5 percent per month,
Những bó cơ mà bạn dùng để chống lại trọng lực có thể co lại 5% mỗi tháng,
for total muscle mass loss of 20 percent.
với tổng khối lượng cơ bắp mất đi khoảng 20%.
It's all kind of scary and sad.
Thật đáng buồn và đáng sợ.
But don't bother crying over it, because without 1G to pull them down,
Nhưng cũng đừng tốn công chán nản về điều này, bởi nếu không có 1G để đẩy chúng xuống,
tears don't work the same way in space.
thì nước mắt cũng không hoạt động như bình thường khi ở trong không gian.
Astronaut Chris Hadfield makes excellent videos about how things happen
Phi hành gia Chris Hadfield đã thực hiện những video xuất sắc
differently
về sự khác nhau giữa các vật thể trong quỹ đạo.
in orbit. For instance, tears just pool upon your face due to surface tension.
Ví dụ, nước mắt chỉ tràn xuống mặt bạn là do độ căng bề mặt.
In space you can cry, but as he says,
Trong không gian bạn vẫn có thể khóc, nhưng như lời Chris Hadfield nói thì
the tears don't fall. We know that these problems exist for
nước mắt sẽ không rơi xuống. Ta biết rằng những vấn đề này tồn tại đối với nười trưởng thành trong không gian.
adults in space. Theoretically they would affect
Theo lý thuyết thì những vấn đề này sẽ ảnh hưởng đến
developing children in space even more so.
những đứa trẻ đang phát triển trong không gian còn nhiều hơn như thế.
Parallels have been drawn between the way a child skeleton would likely
Các mối song hành đã được vẽ ra giữa cách mà khung xương của một đứa trẻ phát triển
develop in
trong quỹ đạo
orbit and diseases that cause weak
và các bệnh tật gây ra tình trạng xương yếu và giòn khi ở trên trái đất.
and soft bones here on earth. Bones that break and heal
Những đoạn xương bị gãy và được chữa lành
according to different forces than the typical downward ones,
theo các lực khác nhau so với những lực tác động xuống phía dưới như thông thường, ví dụ như bệnh Còi xương.
like Rickets. It's tenable to say that without proper precautions,
Ta có thể nói rằng nếu không có các phòng ngừa hợp lý,
exercise and care, like adult astronauts already take,
cùng với việc tập luyện và chăm sóc, giống như những gì các phi hành gia đã nhận được,
children developing in space could look like this.
thì trẻ em phát triển trong không gian có thể trông như thế này.
Not because of Rickets or a lack of vitamin D,
Không phải là do bệnh còi xương hay là thiếu hụt vitamin D,
but because the usual forces and active use required for healthy bone
mà là do các lực thông thường và việc sử dụng chủ động cần có
development
để đảm bảo sự phát triển khỏe mạnh của xương
just wouldn't be there. Added to the other threats,
không có được khi ở không gian. Ngoài ra còn có các mối đe dọa khác,
imagine a body shaped like this but with
hãy hình dung một cơ thể có hình dạng thế này
thinner legs, thin, weak muscles, a puffier
nhưng lại có các chi mỏng hơn, cơ mỏng và yếu hơn,
face, poor eyesight and a higher than usual proclivity to dementia later
với một khuôn mặt sưng húp, thị lực kém và có khuynh hướng mất trí cao hơn bình thường
in life.
khi về già.
Doesn't sound very good, does it? Remember though that a lot of this
Nghe có vẻ không tốt lắm, đúng không nào? Tuy nhiên hãy nhớ rằng rất nhiều trong số này là suy đoán.
is speculation. Few studies have been done on the topic
Có rất ít nghiên cứu về chủ đề này được tiến hành
and few are planned for the future. We don't even know if a healthy fetus can
và rất ít nghiên cứu được lên kế hoạch cho tương lai. Ta thậm chí còn không biết liệu một bào thai khỏe mạnh
develop in the first place
có thể phát triển từ lúc ban đầu hay không
or if conception can even occur in space.
hoặc là sự thụ thai có thể xảy ra trong không gian hay không.
When I think about how little we know about our bodies
Khi nghĩ đến việc ta hiểu biết quá ít về cơ thể mình
and how our bodies might grow and develop in the larger
cũng như là cách mà cơ thể có thể phát triển trong vũ trụ rộng lớn ngoài trái đất,
universe beyond earth, I like to think about
tôi nghĩ đến các sinh vật phù du.
plankton. These little guys live in the ocean
Những anh bạn phù du nhỏ bé này sống trong đại dương
and they exist in staggering numbers.
và tồn tại với số lượng đáng ngạc nhiên.
Many varieties are too small to even see individually,
Nhiều sự đa dạng nhỏ đến mức ta không thể nhìn thấy các cá nhân
but collectively they can be seen from space.
nhưng khi được tập hợp lại, chúng có thể được nhìn thấy từ ngoài không gian.
It's estimated that there are more plankton in the oceans of Earth
Người ta ước tính rằng số lượng sinh vật phù du ở các đại dương trên trái đất
than there are stars in our galaxy. More plankton on
còn nhiều hơn tất cả số vì sao trong dải ngân hà.
Earth than there are galaxies in the observable
Số lượng phù du trên trái đất còn nhiều hơn số lượng mà các ngân hà có
universe. And these guys
trong vũ trụ có thể quan sát được. Và những sinh vật phù du này lang thang xung quanh
wonder around at the whim of ocean currents.
theo hướng của các dòng hải lưu.
They're wanderers. In fact, they get their name from the Greek word for
Chúng là những kẻ lang thang. Thực tế, chúng mang tên gọi đó là xuất phát từ từ ngữ Hi Lạp dành cho kẻ lang thang,
wanderer, a name that they share with objects
một cái tên mà chúng chia sẻ với các vật thể cũng lang thang trên bầu trời.
seen wondering in the sky. Planets.
Các hành tinh.
Plankton on a planet. Wanderers
Sinh vật phù du trên một hành tinh.
on a wanderer. Maybe,
Những kẻ lang thang trên một vật thể lang thang.
like ocean plankton, we humans are destined to wander far and wide
Có lẽ là giống như các sinh vật phù du dưới đại dương, loài người chúng ta theo định mệnh cũng được sắp đặt lang thang xa xôi tít tắp
eventually also becoming more numerous than the stars
và rồi cuối cùng cũng trở thành nhiều vô kể, nhiều hơn cả số vì sao trong ngân hà.
in our galaxy. It's within the realm of what we can achieve.
Điều này nằm trong phạm vi những gì ta có thể đạt được.
But before we start feeling too excited, too proud,
Nhưng trước khi cảm thấy quá phấn khởi và tự hào,
keep in mind that we know very little
ta cần phải nhớ rằng ta biết rất ít
about how our bodies grow and develop
về cách mà cơ thể ta phát triển
outside of this wanderer, this planet.
bên ngoài kẻ lang thang, hành tinh này.
And even though we know a lot of older
Và dù cho ta biết rất nhiều về các từ ngữ cổ
words that sound like body,
mà nghe có vẻ giống cơ thể,
fundamentally we don't even know why we call these things
thì về cơ bản, ta thậm chí vẫn không biết tại sao
bodies in the first place.
ta lại gọi những thứ này là cơ thể ngay từ lúc ban đầu.
And as always, thanks for watching.
Và như thường lệ, cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.